哈佛幸福课第16讲,今天有人有消息要宣布吗?没有。
今天有人有消息要宣布吗?没有。
好的,早上好。
我们今天要把完美主义讲完,然后开始讲精神与肉体。
这个学期对我来说挺不错的,没有什么事情,让我后悔做过。
不过下次,我还想挑战点别的。
叫这门课时,我现在明白了,应该更早讲精神与肉体的,因为这个话题十分重要,
它是如此根本,而且基础,因此当我意识到,在这个学期很早的时候就意识到,我应该早点讲。
我那时就开始暂缓介绍身体锻炼,开始讲念的概念,从较低一点的层次来介绍它。
今天,在一两个月之后,我们要再讲讲精神和肉体的联系。
首先,我们先把完美主义讲完。
上节课我们讲到了两个模型,完美主义的基模,一条从A到B的直线,
以及追求卓越的基模,更像是蜿蜒曲折的螺旋上升。
有些人昨天在办公时间来问我,区别到底在哪里,我们可以用无意义追逐目标的人来类比。
还记得那个72岁的人吗?
他达到了很高的地位,管理着世界的中心。
在承受了一生的压力,不停地追逐,一心想到达B点,
而不是享受当下,享受旅途之后,被告知,退休的时候到了。
我问你们一个简单的问题,你想要怎样的生活?
那么另一种模型是怎样的呢?
积极的模型是怎样的?
积极的模型,从外表上看来似乎一模一样,
可能也是一个充满雄心壮志的人,极度勤奋刻苦的人,
可能是个投资银行家,或者是个医生,或者律师,老师,或者在流浪者之家工作。
从外表上看,可能完全一样,但其内在却是迥然相逸。
怎么个迥然相逸法呢?
区别在于,这个追求卓越的人,也许同样充满雄心壮志,
有同样的目标,也可能达到了同样的目标。
然而,这个人同时享受这个旅程,这就是区别所在。
是的,他或他会进入名校,进入他们非常享尽的学校。
在学校里,他们非常勤奋刻苦,但同时他们也知道,
他们几乎可以,不是完全,但几乎可以享受他们在学校的所有时光。
同样的起伏坎坷,同样的心衰变迁,但他们享受这个过程,
然后获得他们想要的工作,或者他们想要的工作之一,
然后继续努力工作,充满雄心壮志,
每周工作80个小时。
然而,这个人同样享受整个过程。
然后,他们享受下一个旅途,和别人合作,
成为别人的搭档,当上营销总监之类的。
唯一的区别就在于,他们享受这个过程。
我还可以举出一些实例,其中之一就是我的前室友,
他是个投资银行家,我们一起上大学,也是96届的。
毕业之后,凭借其经济学的专业,给一个著名的对冲基金工作,
之后,他就回到哈佛,获得法律博士和工商管理硕士的双学位,
学业非常优秀,之后就获得了所有他想要的机会。
他又选择了另一家对冲基金,之后,他又自立门户,
和一些朋友一起开了一家公司。
他每天都期待着工作,他工作的时间也很长,
他就是一个追求卓越的例子。
虽然从表面上看,就和我之前描述的形象别无二致,
因此,这不是要我们失去雄心壮志,
也不是变得没有竞争力,如果那能让你快乐的话。
这只是让你们学会享受过程,
朝着你认为有意义的目的地,
所迈出的步子才是最重要的。
而问题在于,我们如何克服完美主义,
这个解不开的结呢?
我们如何克服活在未来中的感觉,
因为害怕失败而害怕当下的感觉?
我讲了一些方法。
首先是认识他,
认识到我想改变什么,
我想保持什么。
还记得艾伦·兰格的研究吗?
关于更确切地了解,
我到底想改变什么?
我曾经也是个完美主义者,
因为总是想着完美,
总是想着成功。
我的潜意识让我没法摆脱完美主义,
因为我会认为,
那就意味着把宝宝和洗澡水一起冲走了,
也就是成功被冲走了。
但现在,
我更确切地了解了完美主义,
它就是一种对失败的无法抑制的恐惧。
我明白了,
我仍然可以充满报复,
而无需放弃成功,
同时享受这个过程,
这是更好的理解,
这样我就能继续前进。
因此,
第一步就是认识。
在我们获得了认识之后,
就是德威克关于工作回报的概念。
记住,
卡罗尔德威克能够在短短几小时内,
就改变学生和成人的思维模式。
这些思维模式,
在他们非常小的时候就已经奠定了,
思维模式是固定的,
还是可塑的。
卡罗尔德威克通过教他们可塑性,
神经的可塑性,
我们的大脑是时刻在变化的,
通过教他们关注过程,
关注所付出的努力,
而不是结果或者最后的成就,
从而改变他们的思维模式。
我们自己也可以关注我们付出的努力,
关注过程本身,
不管它是失败还是成功,
主动地去接受,
它将永远是我们的一部分。
完美主义者经常会做的一件事,
当他们意识到自己是完美主义者时,
这让他们很难受,
他们就用完美主义的方式来克服完美主义,
我会成为一个完美地追求卓越的人,
这不会起作用的,
只是更进一步的完美主义。
但主动地接受意味着,
好吧,
我仍旧是个完美主义者,
我可能永远都会有这方面的性格,
这没关系,
没有关系。
佛教徒会说的一句话是,
通常情况下,
我们面临的最大挑战,
霍宁会称之为神经观能症,
不管是完美主义对失败的恐惧,
还是时不时出现的愤怒,
焦虑,
不管我们的问题是什么。
佛教徒很巧妙地重新定义了它,
我们要将其视为一种工具,
一种成长的工具,
一种了解自己的方式,
使我们深入挖掘自己,
然后得以成长。
要这样看它,
这是个成长的机会,
了解自我,
反省自身的机会,
能够更设身处地为别人着想的机会,
无论它是什么,
将其视为一种工具,
接受它,
然后行动。
有助教能查查看它到底怎么了吗?
谢谢,
约翰。
下一步,
在接受它之后,
我们就去改变它,
我们要通过建立行为来改变它,
这里的关键在于行为。
我上节课讲过的一件,
我做过的事,
就是向别人寻求反馈。
一开始,
我要控制自己不去回答,
不去顶嘴反驳,
为什么?
因为批评是对直线箭头的偏离,
但我逐渐习惯了,
就真的帮到了我,
我现在更能够包容批评,
我有时仍会想回答,
想顶嘴反驳,
但总体来说,
我通过改变态度的行为,
变得更好,
还有一点,
使自己更经常处于水平线上,
包括我跟你们讲的关于
布里特尼的故事,
连续说了几次不,
但没关系,
他说不,
我还在这,
我还活着,
屡败屡战,
下一步,
我们不一定要外在地表现出行为,
我们也可以在内心中模拟,
你的思想是无法分辨现实和想象的区别的,
因此,
我可以想象自己,
幻想自己,
就像一个追求卓越的人一样,
比如说,
在上课之前,
我想象的一件事就是,
假想我自己站在台上,
感觉很轻松,
冷静,
并且很包容,
换句话说,
想象追求卓越的人会用的方式,
而非总是害怕失败的完美主义者,
你的大脑是不会知道有什么区别的,
你的大脑需要一致性,
因此,
我就能那样去做,
或者更容易那样去做,
因为我先幻想了,
同时,
冥想也会有所帮助,
我们可能会在周四讲到冥想,
因为冥想能使我们处于冷静的状态,
能够接受事物是一种存在,
而非一种行为,
当我们作为一种存在时,
我们就能活在当下,
我们就能享受过程,
而不是总想着目的地,
以及如果我达不到这个目标会怎么样,
周四,
我们会更深入地探讨,
这是我从塞密尔·科勒律志那里学来的方法,
一个英国的哲学家,
活跃于18世纪末19世纪初,
影响了爱陌生的哲学家之一,
科勒律志本身是个完美主义者,
后来丘吉尔说,
完美主义就是瘫痪,
他在写作时,
就经历了这样的瘫痪,
写作是他生命中最重要的一件事,
但他就是没法写好,
因为他很害怕写不出那终极的文章,
所以他所做的事,
他说,
在我生命的结尾,
我会写出我的巨著,
在那之前,
一切都只是草稿,
这让他得到解放,
因为他不再焦虑了,
他再也不用想着写剧著,
而同时,
他写出了无数优美的诗篇,
有些是英语中最美的文字,
以及许多非常强有力的,
具有影响的,
结构精尿的文章,
而他们都只是草稿,
这样就没有压力了,
这给了我很大的帮助,
当我想到这个时,
我说,
好吧,
看看完美主义,
对我影响最深的一个领域吧,
因为这个领域对我很重要,
就是教学,
我就对自己说,
好,
这是大约十年前的事了,
我说,
二十年后,
我会在名列前茅的学院中任教,
能开很棒的学术报告和研讨会,
在那之前一切都只是草稿,
在那之前一切都只是准备,
这真的起作用了,
我现在知道这是个心理游戏,
我知道我是在骗自己,
因为十二年后,
二十年到了的时候,
我会再定一个二十年后的计划,
来解放我自己,
这样我才能享受当下,
这样我才能享受过程,
而不是执着于要变得完美,
毫无半点瑕疵,
这是永远无法达到的,
因此制定一个终极目标,
可以让你解放,
己所不欲,
勿施于人,
或者说己所欲,
方施于人,
这是当今很多道德体系和宗教信仰的基础,
薄金法则,
就是取自黄金法则,
在对其进行小小的修饰,
人所不欲,
勿施于己,
或者说人所欲,
方施于己,
如果你的一个好朋友,
你非常在乎的一个人,
或者家庭成员失败了,
没做好,
你会怎样对待这个人,
你会排斥这个人吗,
你考试只得了个B,
或者你竟然没赢得比赛,
你会这样对待他们吗,
还是你会拥抱他们,
你们会因此少爱他们一点吗,
当然不会,
那么为什么我们要将这些不现实,
毫无共鸣的标准强加给自己呢,
这里我们要用到一个词,
同情,
这个词在藏语中读作tshu,
拼写为tccdouble,
一,
这个藏语词汇的含义,
既包含同情他人,
也包含同情自己,
所以,
西方人很容易被英语的固有概念误导,
在大多数西方文化,
不只是英语文化当中,
我们提起同情,
只带的都是对他人的怜悯与体谅,
而藏语的示意告诉我们,
倘若你对自己都没有同情,
又何谈善待他人同情他人呢,
自我是一切的基础,
我们同样需要善待自己,
共情自己,
对待自己的标准,
不该与对待他人有所不同,
我们能够坦然接纳所爱之人的失败与缺憾,
也理应坦然接纳自己的失败,
为什么不可以呢?
我们该如何帮助身边的完美主义者呢?
如果我们的伴侣身边的朋友是完美主义者,
首先要明白一件至关重要的事,
帮助他人修正完美主义,
是一件非常困难的事,
完美主义的改变,
从来都源于内心,
必须是本人发自内心渴望改变,
这份改变需要漫长的时间,
无法立竿见影,
这一点我从各类研究和自身经历中深有体会,
即便如此,
我们依然可以尽其所能,
去陪伴和帮助身边的人,
首先,
也是最重要的一点,
就是以身作则,
成为追求卓越的榜样,
学会享受过程,
不惧失败,
接纳挫折,
哪怕遭遇坎坷,
也能坦然释怀,
积极前行,
心理学实验早已证明,
人们永远更愿意效仿你的行动,
而非听从你的说教,
行动的力量,
远胜于言语,
第二点,
是真诚分享经历,
也就是我们前两节课讲到的内容,
我个人从完美主义者,
慢慢转变为追求卓越者的亲身经历,
分享和单纯讲述截然不同,
讲述是单向的输出,
而分享是双向的治愈,
彼此都能从中收获力量,
最后一种帮助他人的方式,
源自卡罗尔·德维克的研究,
也就是关于过程回报的理论,
我们总是很容易执着于结果的成败,
习惯为结果加冕,
为结果失落,
却常常忽略了为努力的过程喝彩,
我在养育孩子经营亲密关系,
乃至和同事,
朋友相处的过程中,
都深刻体会到这一点的难处,
但我们一定要刻意提醒自己,
探见他人的付出,
肯定对方的尝试,
多对身边的人说,
这是一次很棒的尝试,
这真是一段有趣的体验,
专注于过程,
认可每一份努力,
而非只纠结最终的结果。
接下来,
我用一个实用的小技巧,
为今天的内容做一个收尾总结,
这个技巧简单易懂,
却格外有用,
能够整合我们迄今为止学到的
所有积极心理学知识,
每当我遭遇人生困境,
无论是一段漫长的低谷期,
还是难熬的一天,
当焦虑、压力、
深度失望扑面而来时,
我都会用到它。
它是除了三个M思维误区之外,
另一种调节心态的绝佳方式,
大家还记得三个M啊,
放大、减小、编造,
这是我们需要规避的负面思维。
而今天要说的是与之对应的正向思维,
三个P法则,
第一个P是准许自己为人,
当困境降临,
第一步就是允许自己拥有负面情绪,
坦然接纳当下的境遇,
接纳现实的所有不完美,
事情已然发生,
我们无力改变既定的事实,
但我们可以改变看待这件事的心态与解读,
接纳现实之后,
我们就可以进入下一步。
第二个P是认知重建,
主动将困境解读为积极的经历,
任何困境之中都藏着闪光点,
藏着自我成长的契机。
我们可以用豁达的视角看待挫折,
如同佛家的智慧所言,
困境是成长的工具,
能让我们更深刻地认识自我,
理解他人,
让我们成为更成熟,
更优秀的人。
学会挖掘失败背后的价值,
看见坎坷之中的成长机遇,
最后一个技巧,
也是我们很少详细讲解,
却至关重要的方法,
就是适度分心。
很多时候,
执着于反复剖析每一种情绪每一个念头,
反而会内耗自己,
带来负面影响,
过度反复思虑,
根本无法解决问题。
当消极的想法,
负面的情绪反复纠缠自己时,
最好的方式就是转移注意力,
听听音乐,
逃跑步,
和他人倾诉交流,
或是投入到其他事情当中,
这绝对不等同于逃避。
逃避是彻底回避问题,
拒绝面对,
而分心是暂时抽离内耗的情绪。
当我们反复和负面情绪对抗,
如同反复推时上山,
却屡屡落空,
只会徒增疲惫。
这时不妨告诉自己,
无畏的内耗毫无意义,
脑海中的负面思维闭环,
只会困住自己。
不如暂时放下,
出门跑跑步,
放松身心,
跳出当下的情绪陷阱,
以全新的视角看待问题。
后续周四的课程,
我们会深入讲解这种正向分心,
区分分心与逃避的细微差别。
届时我们还会讲到,
如何用冥想正念的方式,
贫富沮丧与焦虑,
这也是积极应对情绪的绝佳方式。
第三个批是转换视角,
这一点至关重要。
卡尔森写过一本很经典的自著书籍,
书中有一句名言,
别为小事伤神,
一切皆是小事。
我并不完全认同后半句,
但不可否认,
生活中绝大多数让我们焦虑,
纠结,
沮丧的事情,
其实都是微不足道的小事。
想要摆脱内耗,
不为小事困扰,
只需问自己一个简单的问题,
这件事,
一年之后还会有影响吗?
长远来看,
它真的至关重要吗?
真的值得我彻夜焦虑,
耿耿于怀吗?
大多数时候答案都是否定的。
几年前,
一位智友问过我一个深刻的问题,
我们从前从未聊过这个话题。
他问我,
你觉得心理成熟到底是什么?
当时我给出了一个定义,
后来也不断完善,
我认为心理成熟,
就是能够按照自己的意愿,
灵活转换视角的能力,
这份视角转换的能力,
就是我们活在当下的核心。
所谓成熟,
就是懂得在时间与空间上,
主动退后一步,
清醒地反问自己,
这件事真的重要吗?
一年之后,
数年之后,
它还会影响我吗?
同时,
我们也能随时收回思绪,
全身心沉浸在当下,
认真聆听一首好听的歌,
用心陪伴身边所爱之人。
这件事说起来简单,
做起来很难。
但我们可以通过冥想训练专注力,
通过认知重建锻炼思维,
慢慢掌控自己的心态,
随心转换视角。
我给大家举一个我亲身运用三个批法则的例子,
开学大概两周的时候,
我每天都会坚持课前健身。
那天我要送女儿学历去托儿所,
眼看就要严重迟到,
不仅没时间健身,
就连课前固定复习两遍备课笔记的习惯也无法完成。
那一刻,
我满心沮丧压力倍增。
这时我立刻想起了三个批法则,
开始自我调节。
第一个批,
准许自己为人。
我告诉自己,
感到压力,
感到失落都是正常的。
哪怕我是讲授积极心理学的老师,
也会有情绪低落,
状态不好的时候,
这没有任何问题。
我坦然接纳自己的负面情绪,
尊重当下的状态。
我也正视现实,
开学初期所势繁杂,
我们刚从以色列回来,
还在导时差,
还要照顾孩子,
诸事堆积,
状态不佳是必然的,
不必苛责自己。
随后我运用第二个批,
挖掘积极意义。
首先,
这次经历让我明白,
我需要精简自己的生活,
学会取舍,
学会拒绝,
少一点负担,
多一点松弛,
不必试试追求圆满。
其次,
我多了一个真实的课堂案例,
可以和大家分享三个批法则的实际用法,
让大家更直观地学会调节心态。
同时,
我用最简单的方式转移注意力,
贫富内心的焦躁,
最后运用第三个批,
转换视角。
我反问自己,
一年之后,
我会记得今天课前没有健身,
只复习了一遍备课笔记吗?
会因为今天没能发挥出百分百的状态而遗憾吗?
答案是,
完全不会。
想通这一点后,
我不再纠结内耗,
选择好好陪伴女儿。
我在托儿所多陪了她一会儿,
和她开心玩耍,
随后带着平和放松的心态回到学校,
这就是三个批法则的完整运用,
准许自己为人,
坦然接纳所有情绪与境遇,
主动挖掘困境中的积极价值,
学会转换视角,
看淡琐事,
放下内耗,
我们要学会适时退后一步,
问问自己,
这件事值得我当下耿耿于怀吗?
我又是否真正活在了当下?
这个调节心态的技巧原理非常简单,
但它并不是学会一次就能一劳永逸,
永久受用的方法。
它更像是一种心理良药,
需要我们定期持续地服用,
也就是说,
每当你遭遇一次困境,
就主动应用一次三个批法则,
你运用的次数越多,
见效的速度就会越快。
如今,
我几乎能够下意识地走完整个调节流程,
准许自己为人,
看见积极意义,
转换看待角度,
整个过程已经变得十分顺畅,
这都是不断实践,
反复练习的结果。
所以,
大家一定要坚持运用,
多多尝试,
慢慢就会形成属于自己的正向思维习惯,
我们这门课讲解了非常多实用的内容。
此前,
我有幸受到马丁·赛利格曼的邀请,
前往他的家中做客,
和他畅谈了一整天。
我们坐在他笔下那座美丽的玫瑰园里,
深入探讨积极心理学的过往、当下,
更重要的是,
探讨这门学科未来的发展方向。
我们聊到了教育领域,
聊了他课堂上的教学实践,
也分享了我授课的心得。
谈话进行到一半时,
他突然停下,
问了我一个问题,
你知道当今心理学最大的问题是什么吗?
不只是积极心理学,
而是整个当代心理学体系。
我立刻拿出笔记本,
追问他问题的答案。
他告诉我,
当今心理学的弊端,
在于我们绝大多数的研究和关注,
都只聚焦于脖子以上的大脑与思维,
可真正困扰,
影响我们人生的诸多问题,
全都发生在脖子以下的身心整体之中。
这番话,
让我深受触动,
尤其是出自马丁·赛利格曼之口,
更让我倍感震撼。
大家都知道,
马丁·赛利格曼一直是心理学领域的先行者。
在行为主义盛行,
认知心理学尚未普及的年代,
他率先引领了认知心理学的发展,
他的研究和理念始终领先于他所处的时代,
他一手开创并整合确立了积极心理学这一学科领域。
他不仅是极致远见的伟大心理学家,
更是认知心理学,
认知疗法的奠基人之一,
而认知疗法恰恰就是专注于调节脖子以上的思维与认知。
连他本人都提出,
我们过度依赖思维认知,
忽略了身心一体的本质,
我们必须将目光放回脖羹以下,
重视身体与心灵的连结。
这足以说明,
他早已深度钻研,
深刻洞察了这一现象,
也笃定心理学需要一场全新的转型。
而这场身心连结的变革,
就是我们接下来两节课的核心主题。
今天,我要送给在座修读这门课程的每一位同学,
一份专属的心灵灵药。
这是一份真实有效,
经过无数科学研究验证的珍贵馈赠,
能为大家的身心带来诸多益处。
服用这份灵药,
你的自尊水平会显著提升,
变得更加自信,
对自我,
对自身的社会定位都更加笃定。
我们都知道高自尊关联着无数美好的人生状态,
这一点我们在两周后的课程中会详细讲解。
你会内心更平和,
生活更有重心与底气,
甚至你的思维会变得更敏捷,
更聪慧,
改变效果十分显著。
不仅如此,
这份灵药还会提升你的个人魅力,
让你由内而外变得更有吸引力。
我可以很认真地告诉大家,
这些效果绝非空谈,
全部有大量科学研究作为支撑。
我今天向大家分享的是真正有效,
切实可行的方法。
更难得的是,
这份灵药没有任何负面副作用,
反而有着数不胜数的积极作用,
益处夺到难以尽数。
同时,
它完全合法,
人人可得,
大家完全不用担心,
不用顾虑,
如果身边的朋友,
家人诧异于你的状态改变,
心生疑惑,
你们完全可以让他们来问我。
最关键的是,
这份专属灵药,
我将免费分享给大家,
分文不取。
事实上,
这并不是单一的药方,
而是一套完美的身心调理鸡尾酒,
需要多种方式相互配合,
才能发挥出最佳的疗愈效果。
这套身心鸡尾酒的第一个配方,
是每周四次,
每次半小时的规律运动锻炼。
第二个配方,
是每周六至七次,
每次至少15分钟的正念意念练习。
第三个配方,
是保证每24小时,
8个小时的充足睡眠。
最后一个配方,
是每天12个拥抱,
这个配方没有上线,
可以适当增量,
多多益善,
但保底要保证,
每天12个真诚的拥抱。
大家不用拘谨,
课堂之外,
正常拥抱亲友完全没有问题,
当然也提醒大家,
珍惜课堂时光,
不要在课堂上睡觉。
只要你坚持践行这套身心条理方案,
我可以笃定地保证,
我前面所说的所有美好改变,
就算不能全部实现,
也会实现绝大部分,
甚至收获更多意想不到的惊喜。
时至今日,
我们才真正开始正视精神与肉体之间,
密不可分的连结。
最早系统性研究,
证实这一关系的学者,
就是乔·卡巴金,
以及他那本经典著作《全灾难人生》,
这个书名源自希腊人佐巴中的经典短剧。
乔·卡巴金曾说过,
行为治疗领域最核心、
最基础的进步,
就是让世人认清一个事实,
我们再也不能将身体健康、
心理健康割裂看待,
精神与肉体,
本就是浑然一体,
深度连结的整体。
这个观点,
彻底推翻了西方延续千百年的传统认知,
打破了迪卡尔的二元论。
长久以来,
西方主流观念认为,
意识与物质是完全独立,
互不干涉的两种个体。
这种理念也深深渗透进了现代医学。
长久以来,
我们治疗人体,
就像修理一台冰冷的机器,
只修复身体的病痛,
完全忽略了人的精神、
情绪、
心态对身体的影响。
当然,
迪卡尔的二元论也并非凭空诞生,
其思想根源可以追溯到柏拉图的著作。
亚里士多德曾一度反对这种割裂身心的观念,
试图重新建立精神与肉体的关联,
但最终,
迪卡尔的二元论依旧成为了主流思想,
主导了西方世界数百年。
所幸,
后来越来越多的学者推翻了这一任制。
赫伯特、
本森、
艾伦、
兰格、
塔拉、
还有纽约大学医学院的约翰教授等一众心理学家与医学研究者,
都通过大量研究证实了身心合一的真理。
他们的研究告诉我们,
很多常见的身体病痛,
比如慢性悲痛、
万管综合征,
大多都和心态、
情绪息息相关,
还有神奇的安慰剂效应,
也充分印证了精神与肉体的双向影响,
甚至能产生和药物截然相反的作用。
精神滋养肉体,
肉体支撑精神,
二者相互作用,
形成良性循环,
这就是身心连结的核心真谛。
接下来,
我们先从这套条理体系的第一个核心配方,
也就是身体锻炼,
开始详细讲解。
我们当下的社会,
最大的问题就是全民普遍缺乏运动。
如今的我们,
拥有了无需辛苦体力劳作的特权,
但这份看似安逸的特权,
实则暗藏巨大的隐患。
回望过去,
我们的祖先需要追逐猎物,
才能获取食物,
需要躲避猛兽,
才能保全性命,
需要亲手采摘果实,
才能享用甜点,
而现在的我们,
足不出户,
就能享用美食,
动动手指,
就能点餐送餐。
过去,
想要取暖,
需要亲手砍柴生活,
而现在,
我们只需打开暖气设备,
就能坐拥温暖。
我在以色列长大,
对此深有体会。
以色列是内陆国家,
当地的下午两点到四点,
是固定的午休时间,
整个街道安静无人,
孩子们都不会出门玩耍。
但每到下午四点,
甚至三点五十九分的时候,
街巷里一定会响起清脆的呼喊声,
大家互相招呼着伙伴,
出门踢足球,
捉迷藏,
玩扎人游戏。
我们的童年,
从下午四点,
一直到晚上九点睡觉,
直到父母呼唤回家吃晚饭,
一整天的课余时间,
都在户外奔跑,
运动,
嬉戏。
而现在,
不管是以色列,
还是全世界各个国家的孩子,
下午四点的闲暇时光,
再也没有肆意奔跑的身影,
取而代之的是久坐电脑前,
久坐电视机前的慵懒状态。
这导致现代人养成了久坐不动的生活习惯,
我们为此付出了沉重的代价,
不仅是身体健康的损耗,
更有无法忽视的心理代价,
这绝非偶然。
自二十世纪六十年代至今,
全球抑郁症的发病率足足提升了十倍。
在六十年代,
抑郁症的平均发病年龄是三十岁,
而如今,
抑郁症的平均发病年龄仅仅只有十五岁。
这一切的根源都源于我们彻底停止了肢体锻炼,
丧失了主动运动释放身心的能力,
与此同时,
注意力缺陷多动症的病例也呈指数级增长。
除此之外,
长期宅家久坐不动的生活方式,
还带来了数不胜数的身心隐患,
这些我后续都会详细讲到,
运动从来都不是生活的奢侈选择,
而是人类生存的必备需求。
它和氧气、维生素、
蛋白质碳水化合物一样,
是我们身心运转不可或缺的养分。
人类的天性从来不是整日久坐,
对着电子屏幕,
静坐闲聊。
我们的身体构造本就是为了劳作,
奔跑,
探索而生。
忙碌劳作,
采摘狩猎之后的休憩,
才是顺应天性的生活方式。
无论是自然进化的选择,
还是生命本身的设定,
人类与生俱来,
就拥有运动的本能与需求。
当我们缺失了维生素、
蛋白质,
身体会生病。
同样,
当我们缺失了运动,
身心都会付出双重代价,
承受生理与心理的双重损耗。
2000年前的古希腊哲学家塞内加,
曾说过这样一段话,
我们的先祖,
凭双手劳作谋生,
扎根土地生活,
未曾被金银珠宝的欲望蛊惑,
身心纯粹而康健。
这位极具智慧的哲学家,
早在千年前,
就已经发现了缺乏运动带来的身心问题。
而时隔2000年的今天,
缺乏运动的弊端,
远比他所处的时代,
要严重百倍千倍。
一两百年前,
就算是皇家贵族,
也享受不到我们如今这种方便,
奢侈的生活。
这是一份特权,
却也暗藏代价,
我们要为此付出相应的代价。
我们来看看心理学家是如何看待这件事的。
德扎尼斯曾这样点评当下的社会现状,
现如今,
我们变得越来越懒惰,
做什么事情,
都习惯一键搞定,
几乎不再需要耗费体力,
就连打开车库门,
从前我们需要下车亲手开启,
现在只需要按一下按钮。
有时候我甚至会想,
我不想按按钮,
我只想呼吸新鲜的空气。
现在还会出现一个很有趣的手势,
我们想要别人把车窗降下来的时候,
还会做出老式摇车窗的动作,
只是如今已经没有多少人明白这个手势的含义了,
做出来反而会显得有些滑稽。
我们的懒惰还体现在很多小细节上,
从前我们会吃薄荷糖,
现在有了洗牙糖,
可以直接溶解舌面上的残留物,
我们连简单瞬息的动作都想要省去。
把东西拿上来吧,
我好累,
我今天实在太辛苦了。
这样的话,
我们时常会听到。
接下来,
我和大家分享一组研究,
讲讲这种生活方式会带来哪些影响。
这项研究,
由麦克尔以及他在杜克大学医学院的同事共同完成,
这是一项分量很重的研究,
开展了大量对照实验,
非常真实地向我们展示了运动的重要意义,
运动带来的改变,
远远不止改善抑郁这么简单。
巴比克做过这样一组实验,
他招募了156位抑郁症患者。
这些受试者有着各式各样的抑郁症状,
失眠,
饮食紊乱,
精神违靡,
行动意愿低下,
情绪持续低落,
其中不少人甚至存在自杀的想法与倾向,
身心状态都十分糟糕。
研究人员把受试者带到实验室,
随机划分成三个小组。
第一组是运动锻炼组,
第二组是单纯服药组,
第三组是服药加运动的联合干预组。
他们服用的药物是佐洛妇,
即百忧解之后,
应用十分广泛的抗抑郁药物,
属于选择性无强色案再摄取抑郁剂,
大量和安慰剂对照的实验,
都证实了佐洛妇拥有确切的治疗效果。
第二组是每周三次,
每次半小时的中等强度运动,
可以是慢跑,快走,
也可以是游泳,
强度适中,
不会过度消耗体力。
之后研究人员对锻炼组,
服药组,
服药加锻炼组,
持续跟踪调查了四个月,
大家可以先预想一下最后的结果会是什么样。
这156位病人分成三组,
每组52人,
最终会有多少人从抑郁当中恢复过来?
实验发现,
四个月之后,
三个小组当中都有超过60%的受试者情况得到明显好转。
抑郁的主要症状或是绝大部分症状都得到缓解,
按照美国精神病学的诊断标准,
已经不再符合抑郁症的确诊条件。
三组之间,
整体改善比例没有明显差异。
只有一处不同,
单纯依靠运动的组别,
见效会稍微慢一些。
服用药物的受试者,
大概10天到两周左右,
就会有60%的人症状得到改善。
而只进行运动锻炼的小组,
差不多要花费一个月的时间,
但熬过第一个月,
状态好转之后,
三组之间的效果差距就几乎消失了,
三个组别都收获了不错的改善。
这里有一点非常重要,
这项研究并不是告诉我们,
要彻底废除抗抑郁药物,
也不是要摒弃抗焦虑药物,
或是治疗多动症的利他磷。
他真正想要提醒我们的是,
我们首先要思考,
缺乏运动,
会不会就是情绪问题背后潜在的诱因。
那既然运动和服药的改善效果看上去差不多,
我们为什么不直接舍弃药物治疗呢?
我打个比方,
这里有一个大员代表所有遭受抑郁困扰的人群。
我们知道,
佐洛夫这类抗抑郁药可以帮助到其中60%的人,
运动同样也可以帮助到60%的人,
但这两个60%并不是同一批人,
两者之间会有部分重叠,
但不完全重合。
一部分人只对药物治疗反应良好,
一部分人只依靠运动就获得改善,
还有一部分人,
药物和运动结合才可以收获最好的效果。
所以我们不能否定药物的价值,
药物真实有效,
有着不可替代的作用。
但这个结果也告诉我们,
不妨试一试运动,
或许对你来说,
运动的效果要好过药物,
也或许两者搭配才最适合你。
这项研究真正值得我们深究的,
是半年之后的复发率。
实验正式结束之后,
不再给受试者提供药物,
也不再强制要求大家坚持每周三次的运动,
半年过去,
情况又变成什么样了呢?
结果显示,
单纯服药组,
那些已经好转的受试者当中,
有38%的人抑郁症状再次复发,
超过三分之一的人重新陷入抑郁。
服药搭配运动的小组,
复发率为31%,
略低于三分之一。
而只依靠运动实现好转的小组,
受试者可以自由选择要不要继续运动,
完全遵从个人意愿,
他们的复发率仅仅只有9%,
这是一个十分让人震惊的数据。
早在1984年就有过类似的实验,
得到了高度相近的结果。
针对慢性抑郁症,
也就是抑郁持续时间更长,
急性发作特征不明显,
长期深陷悲伤情绪的这类病症,
运动同样能够起到不错的干预效果。
我第一次读到这项研究的时候,
现如今已经有许多多同类研究,
不断复现这个结论,
我当时就在想,
哇,太神奇了,
运动的效果居然和抗抑郁药物如此相像。
可后来我再细细思索,
意识到,
并不是运动如同抗抑郁药,
而是缺少运动,
就相当于在催生抑郁,
这并不只是文字游戏,
因为人类天生就不是为久坐而生的,
我们并不适合长时间坐在电脑前,
或是坐在教室里面,
我们的身体本就该追逐猎物,
或是躲避猛兽的追捕。
当身体的运动需求得不到满足的时候,
就像我们之前说过的,
我们就要为此付出代价,
我们可以想象,
基因或是先天禀赋,
决定了我们基础的幸福基准线,
原本的固有水平是处在这个高度。
可当我们长期不运动,
这条基准线就会被往下拉低,
我们依旧会经历人生的起伏,
也会有螺旋向上的时刻,
但所有的情绪波动,
都被压缩在了更低的区间当中。
我们要拼尽全力,
才有可能触碰到先天本该拥有的幸福水平。
我并不是临床心理学家,
也不是心理治疗师,
但如果我从事临床工作,
我接待来访者的重要前提,
就是体育运动。
我对来访者提出的第一个要求,
就是坚持身体锻炼。
很多来访者,
本身就完全没有运动的动力,
但运动依旧会是我的首要要求,
要么作为治疗的前提,
要么作为最重要的干预手段,
为什么要这样做?
因为我不想违背人本身的天性。
我希望来访者能够回归到
基因所赋予的幸福基准线上,
我选择顺应自然,
遵从生命本身的要求,
而生命给我们的指令之一,
就是要保持身体的活跃。
我曾经和网球教练大夫,
还有他的妻子,
一位临床心理学家共进晚餐。
他告诉我,
他做临床工作很多年,
一直都是这样做的,
来访者接受治疗的前提条件,
就是必须进行身体锻炼。
确实有不少心理学家都持有同样的观点,
我们能够深刻理解锻炼的重要性,
又何必违背自然的规律呢?
当你可以在健康的基准线上稳步前行,
自然能收获诸多额外的益处,
这些结论大多都来自相关的研究,
大家在课程阅读资料中或许也曾见过。
规律锻炼能带来数不胜数的正向改变,
首先是心理层面的巨大红利,
最直观的就是自尊的提升。
从多个维度来看,
首先是身体层面的自我认可,
会让我们的自我观感大幅变好,
同时整体的个人自尊也会显著提升。
无论是全局的自我认同,
还是具体的特制自信,
都会在锻炼后稳步增强。
也就是说,
运动带来的积极感受,
不仅在锻炼结束后即刻显现,
长期坚持规律的锻炼计划,
更能让这份正向状态稳定存续,
让整体自尊与特制自信始终维持在良好的水平。
焦虑与压力是最容易通过锻炼得到缓解的心理问题。
我的妻子塔米总能精准察觉我的状态变化,
她能看出我48小时内有没有坚持锻炼,
她常会问我,
你最近一次锻炼是什么时候?
这是因为她能敏锐感知到我细微的情绪波动,
哪怕只是一丝隐约的压力和烦躁,
都会暴露无遗。
我之前在课上提到过,
我本身有焦虑倾向,
而锻炼就是我的专属良药,
我的身心灵药,
我至少会保证隔天锻炼一次,
以此稳定自身的情绪状态。
锻炼对无数临床心理病症,
都有着极佳的辅助改善效果,
包括精神分裂症,
它不会单独奇效,
但能配合专业治疗与药物干预,
大幅提升康复的概率。
对于注意力缺陷多动症,
锻炼虽不一定能彻底根治,
但改善效果十分显著,
长期坚持规律运动的人,
更容易克服注意力涣散,
多动浮躁的问题。
这一切的核心,
源于锻炼对大脑的多重正向影响,
大家还记得神经可塑性,
神经重塑的原理吗?
大脑生成全新神经通路,
完成思维重塑时,
会分泌特定的化学物质,
而运动恰好能精准触发
这类物质的分泌。
简单来说,
跑完步,
做完运动之后,
我们的大脑正处于
最适合搭建新神经通路的状态。
如果你选择沉间锻炼,
一整天下来,
你的专注力,
吸收知识的能力,
记忆理解能力都会大幅提升,
思维创造力也会变得更强。
长期坚持运动,
大脑会稳定分泌适量的活性物质,
不多不少,
恰到好处,
大自然远比我们更了解人体的需求,
这份精准的分泌调节,
能让我们的身心维持在最佳状态。
这也是我坚持课前运动的原因,
我几乎每次上课前都会跑步,
偶尔条件不允许,
我就会在家的蹦床上运动,
带着心律监测仪完成训练。
我能清晰感知到状态的差距,
如果恰逢出行,
课前没时间锻炼,
我会明显发现自己的阅读效率,
记忆留存度,
课堂专注力都会大打折扣。
我本身有轻微的注意力缺陷多动症,
对我而言,
运动就是不可或缺的调理方式。
再说说身体层面的益处,
这些内容不算新知,
但希望大家换个角度理解。
我们每个人都有基因先天设定的标准压力预值,
这是身体最适配最健康的状态区间。
坚持锻炼,
我们就能稳稳维持在这个健康预值之内。
一旦长期缺乏运动,
我们的压力水平就会持续超标,
就像久坐会拉低我们的幸福基准线一样,
身心状态全线下滑。
这也完美解释了,
为什么绝大多数单纯结实的减肥方式最终都会失败,
脱离运动的减脂
会让身体拼命回弹,
执着于回归原本的状态。
缺乏运动的加持,
我们对抗身体惯性调整身心状态的过程会变得格外艰难。
除此之外,
锻炼能大幅降低各类慢性病的发病概率,
包括糖尿病、心脏病、癌症等,
改善效果十分惊人。
从前,
二型糖尿病大多高发于45肺以上的人群,
而如今,
很多小学生都开始患上这类疾病,
核心原因就是饮食失衡,
长期缺乏运动。
长期坚持锻炼的人,
患上各类慢性病的概率会大幅降低,
患糖尿病的风险显著下降,
心脏病、癌症的发病概率更是能降低50%以上。
运动,
当之无愧是守护身心的万能灵药,
还能持续强化我们的免疫系统,
助劳身体的防护屏障。
最后,
再分享一个极具说服力的好处,
或许能彻底说服大家坚持运动,
无论男女,
规律锻炼都能提升性欲,
改善性生活体验,
提高高潮概率,
让亲密关系的体验变得更好。
大量研究证实,
这项益处适用于21岁以上的所有人群,
但我们也要理性看待运动,
并非所有人都只适合运动条理。
对于部分人群来说,
药物治疗依旧是不可或缺,
至关重要的干预方式,
不过大量研究与调研证明,
绝大多数情况下,
运动都能起到正向辅助作用。
哪怕无法单独解决问题,
配合治疗,
药物协同,
也能大幅提升改善效果,
我们始终没必要对抗自然天性,
顺应身体的运动需求,
才是最好的养生方式。
与此同时,
运动还有一个至关重要的核心原则,
那就是适度恢复。
登斯特比尔和奇利格在积极心理学手册中明确指出,
过度密集,
缺乏恢复的高强度训练,
会让运动员陷入身心浩劫。
典型的负面症状包括,
焦虑水平飙升,
神经持续紧绷,
体内查分安,
与皮质激素浓度异常升高,
这就是我们常说的过犹不及。
这一点,
尤其需要完美主义者谨记,
运动从不是越多越好,
过度训练的危害和训练不足几乎一模一样。
过度运动透支身体,
会引发持续性焦虑,
身心疲惫,
情绪低落,
严重时甚至会诱发抑郁,
这也是完美主义者极易陷入的误区。
我做职业运动员时,
就亲身经历过这种伤害。
过度训练长期恢复不足,
不仅让我的身体留下伤病,
心理状态也受到了极大的损耗。
在这里,
我给大家一个实用的运动建议,
每周预留1到4天的完整恢复期,
理想的运动频率是每周5到6次,
每次半小时到1小时,
最低标准是每两天运动一次,
每周保证3到4次运动即可。
最关键的是,
学会倾听自己身体的声音,
一旦体感超出了正常的运动酸胀范围,
出现刺痛,
疲惫透支的信号,
一定要立刻停止。
肌肉酸痛不适,
就及时休息,
宁可运动量少一点,
也绝对不要过度透支。
如果大家对身体信号不够敏感,
可以借助心率监测仪,
价格清明,
却非常实用。
我个人的运动心率,
会维持在最大心率的70%左右。
我的最大心率凑算下来约183,
日常训练会控制在120到135之间,
偶尔会加强强度,
提升到90%的心率区间。
大家可以用通用公式计算自己的最大心率,
220减去自身年龄。
比如20岁的人,
最大心率就是200,
日常训练,
维持在65%到75%的心率区间,
就能收获最温和最稳定的锻炼效果。
运动的收益和时长,
并不是无限递增的线性关系,
运动量不足,
无法触及健康幸福的基准线,
运动量过度,
又会陷入疲惫、焦虑、内耗。
我们需要找到属于自己的最优平衡点,
结合自身的时间、
精力、
适配专属的运动节奏。
我理想的状态是每周锻炼6次,
每次一小时。
但日常事物繁杂,
所以我的最低标准是每周4次,
每次半小时。
这个强度足以支撑我的身心维持健康状态。
大家也要结合自身情况,
找到刚刚好,
最适合自己的运动量。
恢复和运动本身同等重要,
无论是身体恢复,
还是心理恢复,
都是不可或缺的一环。
最后,
我和大家分享一段长跑运动员
德里克·克莱顿的故事。
克莱顿是60年代初全球顶尖的
马拉松长跑运动员。
从身体条件来看,
他其实并不占优势,
身高一米八八,
最大心率,
血液荣养能力,
都远不及其他世界级选手。
但他胜在极致勤奋,
每周的跑量远超100英里,
凭借极致的刻苦,
跻身世界顶尖长跑运动员的行列,
却始终没能拿下世界第一的名次。
长期超负荷的高强度训练,
最终让他付出了惨痛代价,
他身受重伤,
整整一个月无法跑步,
甚至连正常走路都做不到。
彼时,
他正在备战日本的一场重磅马拉松赛事,
距离比赛仅剩一周时,
他才勉强恢复慢速跑动。
即便久未训练,
身体未完全恢复,
他依旧受邀参赛,
并且决定把这场比赛当作新一轮训练的一部分。
最终,
停训整整一个月的他,
不仅顺利完赛,
还直接刷新了个人最好成绩,
将记录提前了整整8分钟,
成为历史上首位跑进2小时10分钟的马拉松运动员。
他跑出了2小时9分36秒的成绩,
在这之后,
他继续刻苦训练了两年,
再次出现训练过度的问题,
又一次身受重伤,
无法跑步休养。
伤愈复出后,
他参加了比利时马拉松比赛,
再次打破个人记录,
同时刷新了世界记录,
成绩为2小时8分33秒。
这项世界记录,
足足保持了12年之久。
也正是从这个时候开始,
教练和运动员们才真正明白,
适可而止,
适度休息,
及时恢复的重要意义。
很多时候,
凡事过犹不及,
运动亦是如此。
还有很多相似的案例,
琼在受伤,
被迫修整之后,
最终拿下了1984年,
洛杉矶马拉松的冠军。
再比如丹麦足球队,
大概是1991年的欧冠赛事,
他们原本没能进入正赛,
当时南斯拉夫国内局势动荡,
国家分裂,
丹麦队临危受命,
作为替补队伍顶替参赛。
这支队伍此前长期休整,
充分恢复,
队员们调整好了身心状态,
积蓄了十足的力量,
最终一路逆袭,
拿下了欧冠冠军。
充足的恢复,
在体育运动中至关重要,
在我们的心理成长中,
同样举足轻重,
锻炼是我们身心调理
鸡尾酒疗法的第一个配方,
也可以说是最重要的一环。
但不只是哈佛学子,
全世界很多人都没有
养成规律锻炼的习惯,
想要把定期锻炼真正融入日常生活,
我们需要跨越几道障碍。
首先,
锻炼本身伴随着辛苦与疲惫,
并不轻松舒适,
哪怕是维持最大心率
70%的中等强度运动,
算不上剧烈痛苦,
但远不如窝在电视机前
玩游戏机那般安逸惬意。
那么,
我们该如何克服惰性,
坚持锻炼呢?
最首要最有效的方法,
就是拆分目标,
循序渐进,
逐个突破。
很多完美主义者
最容易犯一个错误,
下定决心锻炼的那一刻,
就想着一步到位,
追求极致,
他们会告诉自己,
我要开始健身养生,
为了身体健康,
我每天要跑完六英里,
于是第一天就强行高强度运动,
可第二天醒来,
浑身酸痛,
疲惫不堪,
凭着一股韧劲,
你会告诉自己一分耕耘,
一分收获,
咬牙坚持出门跑步,
接下来身体的疯痛只会愈发严重,
日复一日硬撑下去,
用不了几周,
身体就会出现运动损伤,
就算没有实质性伤病,
在你的潜意识里,
也会深深烙印下一个认知,
锻炼就等于痛苦,
而我们的大脑,
本能地排斥痛苦,
规避煎熬,
会下意识抗拒锻炼。
最典型的情况就是,
你外出度假一到两周,
彻底中断了运动计划,
等你回归日常,
想要重新开启锻炼时,
会变得格外艰难。
因为你的潜意识会本能地抗拒,
它在提醒你,
不要再承受这份辛苦和酸痛了,
这份抗拒感会困住你,
让你迟迟无法行动,
这也是运动拖延症最主要的成因。
想要改变这种状态,
就要换一种更健康,
更温和的方式,
不必急于求成,
先从最简单的走路开始,
每天十分钟,
二十分钟,
坚持一到两周,
让身体慢慢适应运动的节奏,
之后再一点点增加时长和强度,
宁可运动量少一点,
也绝对不要过度透支。
循序渐进的运动,
不会带来痛苦,
反而会慢慢让你适应,
爱上这种状态,
久而久之,
运动就会形成正向习惯,
变成你主动渴望,
主动坚持的事情。
除此之外,
我们可以借助分心的方式,
提升运动的愉悦感。
我在家蹦床运动时,
单纯跳跃会觉得枯燥乏味,
所以我会借助一些方式分散注意力。
很多人骑行一小时,
会搭配冥想,
放松身心,
这都是很好的方式。
绝大多数人运动时,
都需要一点外部调剂,
听听音乐,
看上视频,
伴着家人孩子的嬉闹声运动,
只要能消解枯燥,
让自己坚持下去,
都是不错的选择。
其次,
他人的陪伴与支持,
是长期坚持锻炼最有效的助推器。
当然,
这并非适用于所有人。
有些内向的人,
更喜欢独自运动,
闭眼聆听音乐,
感受自己的心跳,
享受独处的运动时光,
这完全没有问题。
但对大多数人而言,
同伴的陪伴身边人的鼓励,
能大幅提升坚持的概率。
心理学家温格何杰瑞,
做过一项为期四个月的对照实验。
实验内容包含行为调整,
饮食改善,
规律锻炼等多项改变,
受试者被分为两组,
一组有人陪伴,
共同坚持,
另一组独自完成,
无人监督。
最终数据显示,
独自坚持的组别中,
76%的人完成了四个月的改造计划。
但能将好习惯维持到六个月之后的人,
仅仅只有24%,
而拥有同伴支持的组别,
95%的人顺利完成了四个月的计划,
并且有67%的人,
在半年之后,
依旧保持着规律的运动,
健康的饮食和良好的行为习惯。
显而易见,
同伴的陪伴与正向氛围,
能极大提升我们坚持自律,
坚持锻炼的成功率。
身边人的支持,
永远是我们坚持路上最温暖,
最有力的助力。
所以,
如果你至今还没有开启规律锻炼的习惯,
不妨就从今天开始,
慢慢起步,
循序渐进,
遇见更好的自己。